sábados que vamos a llevar a cabo en
gran parte en compañía del señor Rafael
López Aliaga, fundador del Partido
Renovación Popular con el que postuló al
Senado de la República, de la
presidencia de la República
simultáneamente. Entre tanto, porción
del Jurado Nacional de Elecciones, ha
quedado autorizado a no ejercer ese
mandato electivo de senador y más bien,
en consecuencia, podrá ser candidato a
regidor de Lima en la lista encabezada
por Luis Rubio, que es la lista de
Renovación Popular. Por esa razón,
después de saludarlo y darle la
bienvenida a RPP, quisiera comenzar
conversando sobre política nacional para
luego hablar sobre política urbana y su
visión de lo que le corresponde hacer al
próximo alcalde de Lima, quien sea que
él salga elegido. En consecuencia,
queríamos comenzar preguntándole por el
diálogo que ha mantenido usted con Keeko
Fujimori, que ha sido proclamada y
entregada credenciales como presidenta
de la República, por más que usted haya
siempre mantenido algunas reservas sobre
la veracidad del acto electoral, ¿no?
Ah, te explico. Buenos días, Fernando.
Muy buenos días,
todos tus seguidores también que son
millones.
Eh,
mira, una cosa es la reserva en la
campaña, la reserva también de planes de
gobierno, ideologías, ¿no? Pero otra es
la realidad postelección. este país.
Tenemos 5 años, hermano lindo, para
sacarlo adelante, ¿no? Con unos ejes
importantes, ¿no? El agua, el agua para
todo Lima, el agua para todo el Perú, no
es tan caro. Agua emergencia, pero agua
el tema de alimentación es lo que he
hablado con Keiko. En los colegios, tres
comidas por día en cada colegio, que las
mamás sean las que cocinen y atiendan
con su comida caliente a su propio hijo,
sin tanto intermediario, sin tanto
midis, sin tanta vaina, ¿no? Entonces,
ir a lo básico, pues estamos en lo
básico, siglo XXI, pero estamos en lo
básico, estamos no hay agua, no hay no
hay comida, hay anemia, ¿no? Educación
es una porquería. Entonces, darle tablet
con contenido, ¿no? De primer mundo a
cada niño peruano en Colegio Nacional.
¿no? Y que el colegio nacional también
sirva para alimentar al niño con
desayuno, almuerzo y cena, ¿no?
Entonces, los son temas básicos, pero
estamos en temas muy rústicos, Fernando.
Estamos hablando lo mínimo, ¿no? agua,
alimentación, educación de calidad
satelital, que ya felizmente la
tecnología permite darla a nivel a nivel
de todo el Perú con satélites que ya
están en todo el Perú y con donación de
la señal de internet porque es es un
tema de de auxilio humano. Aquí no
estamos poniendo internet para hacer
Instagram o TikTok, no. Internet
satelital educativo.
El otro gran tema, seguridad ciudadana.
Así es,
hablado clarísimo. Tiene que ser el
primer gran tema igual que el niño, ¿no?
Ten que invertir en seguridad ciudadana,
¿no? En todo el Perú, en Lima, lo que me
toca en esta campaña, poner pues los las
si no tienen plata en el gobierno
central con plata municipal, poner las
cámaras, poner las centrales de
inteligencia que ya hemos trabajado en
el primer periodo municipal,
¿no? poner este equipamiento a la
Policía Nacional, la central de
recompensa para que los mismos vecinos
nos den la información del grupo
criminal que se instalado en su barrio.
Las cárceles. Hablé sobre cárceles con
ella, me dijo, "Mira, tengo un plan eh
tipo Bukele, no necesariamente buquele,
pero tipo Bukele hacer clares cárceles
rápidamente, ¿no? En 7 meses" me dijo,
"cada cárcel."
digo, "Bueno, Dios te va a apoyar en lo
que por ahí bien del Perú en estos temas
y en el otro tema salud.
Yo le ofrecí todo el esquema de
hospitales solidarios en cada capital de
provincia, ¿no? Entonces, y en Lima, en
cada distrito, pues entonces yo sí noto
una queico distinta, te quedo
francamente, yo creo que ha madurado
muchísimo, no es la persona que yo
conocí hace 5 años, ¿no? Entonces este y
hablamos de un tema importante, le dije
también algo que es mi especialidad,
¿no? Dije, "Mira, mire, señora
presidente, porque así la estoy
tratando, ¿no? Eh, porque es lo que
toca. El Perú está ahora representado
por Keiko, ¿no? Por la señora presidente
Keiko. Entonces le dije, "Yo estoy a
disposición de la patria, si es
necesario ir a buscar inversión
internacional en megaproyectos, cuente
conmigo y cuente también con mi gestión
para poder hablar con las otras
bancadas, ¿no? Cosa que estoy haciendo
para poder unir fuerza. O sea, que que
en el exterior, ¿no? En Nueva York, en
Londres, en Madrid, no sé, diferentes
partes, en la liga árabe también,
importante, mucho dinero, nos vean
unidos, nos vean unidos para lo para
estos temas que son básicos, ¿no? Este,
yo creo que que hay que unir unir al
unir al Perú porque estos temas son son
elementales, son básicos, son ¿Qué qué
qué candidato a la presidencia no te va
a firmar esto? Pues no, solucionemos el
agua, solucionemos el transporte masivo,
la línea tres del metro, línea cuatro,
línea 5, línea 6 está en su plan de
gobierno de que de la señora presidente.
Hasta la línea cinco ha ido, ¿no?
Entonces yo la quiero apoyar en eso. O
sea, he trabajado 40 años justamente
financiamiento internacional y aquí
tenemos a todas las multilaterales.
Ayer estuvo acá al Banco Mundial, ¿no?
Por el tema del niño, hay una línea
preaprobada para el niño. Yo si le dije,
mire, mire, señora presidente, este
Carlos Neuse, al cual conozco, no es la
persona adecuada para trabajar estas
líneas preventivamente. Desde ahorita,
si Carlos entra a hacer la labor, ¿no?,
de prevención de este niño que va a ser
horrible por todos los datos que
tenemos. Ahí hay un comunicado de Pero
si Carlos entra es la persona que sacó a
los Panamericanos en un tiempo récord,
pues y lo sacó con nivel de excelencia y
sin robar nada a nadie, ¿no?
Antes de lo previsto y con menos costo
de lo que se presupuest devolviendo
plata todavía, ¿no? Entonces digo,
tenemos gente en Perú, tenemos todo el
mercado internacional de de precios está
a favor de Perú en este momento, ¿no?
Hay que hacer una serie de reducciones
en el estado peruano también, ¿no? de
todo lo que es planillas doradas o todo
lo que es este órdenes de servicio. Le
dije, le le llevé mi el plan de gobierno
nuestro y lo acogió muy bien y le apunta
todo. Ah, ahora todo lo que uno va
hablando ahí apunta, apunta, apunta,
¿no? Y está Lucho Galarreta también que
es una un gran gerente, ¿no? Lucho es
economista, entonces conozco hace más de
30 años, ¿no? Creo que hay un Pero hay
que unir fuerza. Mi tema no podemos
tener, ¿no? Al señor este Nieto
Montesino por un lado, al señor Belmo
por otro lado, ¿no? Al señor López Chao
por otro lado, ¿no? Gente pues que
podemos unirnos en ciertos temas en
tratado. En efecto, ya han mantenido
reuniones con algunos de ellos. ¿Qué
resultados ha dado? Tenido reuniones con
con casi todos. Ah, con casi todos ellos
en buena onda. Es nado con el Dr. Nieto
Montesinos. Yo lo conocía tanto,
francamente te digo, era de hola y chao,
pero he estado dos horas con él
conversando. Tenemos los mismos puntos
de agenda. El tema es el cómo, ¿no? El
el qué queremos resolver. Está claro
para todos, el cómo, la diferencia, pero
ese como hay maneras de de llegar a
puntos a puntos comunes, ¿no?
Y con Belmont, ¿qué tal fue la reunión
con Belmo?
Con Belmot hay una relación muy
particular con la familia Belmont. Yo
conozco los Belmons desde el año 84,
¿no? Eh, conozco a el hermano mayor, a
Augusto. Augusto muy amigo mío y Ricardo
no tanto, pero también lo es, pues, ¿no?
Pero Augusto sí es una relación de salir
a lo comorzar, a cenar desde el año 84,
¿no? Entonces yo lo he apoyado mucho en
ese momento en la crisis que hubo
tremenda en la época Ana García uno,
¿no? este después en las crisis
inmobiliarias, todo ahí entré a apoyarlo
como banquero. De momento era era un
cliente. Yo trabajé para City, para
Citybank, entonces era era mi cliente en
ese momento para a través del banco,
¿no? Entonces, yo quiero mucho a la
familia Belmo, conozco todo el
desarrollo que han hecho a nivel
internacional.
Son cuatro primos hermanos, manejan pues
los cosméticos del mundo, está en Ligas
Mayores
y en Perú es una gran familia que
trabaja pues muchísimo, ¿no?
Con Ricardo tengo una relación especial
también.
Entonces creo que hablando, mira, con
López Chavo ha sido el rector de la UNI
mientras yo era profesor. Entonces el
plan de gobierno de López Chao es casi
sería el 80% similar.
Solo faltaría Roberto Sánchez los grupos
que tiene representación en el
parlamento. No lo conozco.
Quisiera usted reunirse con él, le
propondría un diálogo para ver. Mira,
cuando lo dije hace unos meses en
Latina, hermano, se escandalizaron todo,
¿no? Cuando yo mencioné, yo yo no tengo
problema en dialogar, por ejemplo, con
el hermano del señor este que está
preso, ¿no? Castillo.
Castillo,
no. Yo creo que una persona que ha sido
pues este trabajo,
aunque no tenga estudios superiores,
tiene una una formación de que
conozco perfectamente, Pomalca, donde he
estado 23 años, familia,
está muy cerca, ha ido a las corridas de
toros, de y Cuterbo con mi papá,
pues entonces conozco la zona bastante
bien. Gente buena, ya tiene buena onda.
Entonces y pues lo dije en Canal 2,
hermano. ¿Para qué lo dije? Pucha, ¿cómo
vas a conversar? Tiene que conversar en
un congreso.
El año 21 usted también quiso hablar con
Pedro Castillo inicialmente, ¿no?
Inicialmente la primera noche
sí
yo pensé que era la familia Ingals,
hermano. Sinceramente, como no estaba en
el radar de nadie ni de Ipsos, bueno,
ISO era la única encuestadora, pues no
tenía la exclusiva a nivel nacional, no
hubo, no. el 2021 fue la única
excluyente, no hubo nadie más,
dio su boca de urna, su conteo rápido y
todo. Entonces, bueno, fue lo único,
¿no? Entonces, mejor no hablo dips ya
porque ya me me logro la mañana.
Entonces, este,
pero digamos apareció pues Pedro
Castillo, parecía la familia Ingals.
Dije, bueno, es lo que ha decidido el
Perú, pero después me di cuenta que no.
Después me di cuenta que había todo un
tema que ya no no voy a tocar. Vamos a
ir a una pausa y hablaremos sobre los
temas que no se han mencionado hasta
ahora respecto que quizá no hay tanta
unidad si no hay una forma de pasividad,
sino de complicidad de algunos que es el
de la minería ilegal y su relación con
el dinero negro que nutre, no sabemos
qué corrientes y qué personalidades y
que está nos va a hablar usted, por
favor, sobre su política frente a ilegal
y si cree que le están faltando
compromisos en ese tema al partido de
Keco Fogemor fuerza. Popular. Vamos a la
pausa. Primero retomamos nuestra
conversación con Rafael López Aliaga,
quien actualmente es candidato a regidor
de Lima por su partido Renovación
Popular. Son las 9:33 hemos iniciado una
conversación con el señor Rafael López
Aliaga en su doble calidad de presidente
del Partido Relación Popular y de
candidato ahora en la lista de regidores
de su partido a la Municipalidad
Metropolitana de Lima, encabezado por el
Dr. Luis Rubio.
nos ha presentado varios de los temas o
los cuales él quiere tener influencia y
acción en el gobierno que se iniciará el
28 de julio, pero hasta el momento hemos
omitido hablar el delicado tema de la
minería ilegal y la manera de formalizar
a los informales que quieran hacerlo y
que no han logrado hacer el Congreso
saliente. ¿Qué está pasando con la
minería ilegal en el Perú? Sabemos que
se trata de un monto de dinero muy
grande, mayor que el del narcotráfico,
pero con una capacidad de acción y de
corrupción sobre autoridades públicas,
civiles, policiales y militares y
parlamentarias, incluso. De manera que
quiero saber cuál es su política frente
a eso y en particular frente a la
trazabilidad del oro que es procesado
para ser exportado, puesto que hay más
oro exportado que lo que reporta la
producción de las empresas. formales.
Fernando, mira, es te comentaba en el
entretiempo, yo he trabajado como
sectorista minero desde el año 84 para
una entidad enorme que se llama Cityban,
City Corp.
El tema de del mineral informal legal
viene del año 84, que comienzo yo a
verlo, ¿no? Pero viene de antes, pero el
gran tema que no se ha querido legislar
y creo que es el momento ahora de
legislar, porque ya hemos sacado pues a
las bancadas pues que viven de la
corrupción, ¿no? Del tema de app, ¿no? O
el señor Luna Gálvez con su Podemos Perú
o el otro Avanza País que cobra cupos
para postular, ¿no? Entonces, partidos
que ya han fenecido y que eran el fiel
de la balanza hasta hace unos meses,
hasta hace pocos días, ya han
desaparecido de escena. Entonces, ahora
creo que hay mayoría honesta, me parece,
para que eso que tú has mencionado, la
trazabilidad
sea garantizada, no por el Estado
peruano, que yo desconfío bastante, por
un privado internacional Triple A que me
ponga su firma, su membrete, ¿no? Por
darte nombres, un KPMG, no, no sé, un
Qualitas, un SGS, uno de estos Big F o
Big 8, ¿no? Grandes empresas. que si te
mienten
se van a la cárcel y se tienen una
multa, no en Perú, en Estados Unidos.
Entonces, que me garantice a mí una una
triple A mundial, que el camión tiene su
guía de despacho, ¿no? Que el origen del
mineral no viene machado con sangre,
¿ya? O no viene pues una actividad
ilícita, está robándole el mineral a
otro. Eso para mí es una es un punto no
negociable. en el Congreso que se inicia
ahorita, yo creo que vamos a tener el
apoyo necesariamente de Fuerza Popular,
necesariamente creo que también de ahora
nación. Creo que el señor López Chavo va
a estar de acuerdo, el señor Belmon
también estará de acuerdo, ¿no? Yo creo
que por ahí el señor Nieto también va a
estar de acuerdo. O sea, tenemos que
evitar eh que el mineral pues tenga daño
ecológico, daño laboral también,
Fernando, porque hay condiciones
inhumanas en esto, ¿no? O tenga pues te
manchado con sangre, han matado gente
para para tener mineral. Entonces, el
gran tema es que las procesadoras ya de
mineral de oro, como tú estás hablando,
pero quiero hablar también de lo otro
del cobre, las de oro tienen que tener,
no pueden procesar si no hay
certificación de un tercero con con
prestigio internacional. Ojo, ese para
mí es un punto no negociable.
¿Por qué no se ha aprobado la ley en el
congreso saliente?
Porque en el congreso anterior saliente
había mucho interés, pues, hermano, este
Podemos Perú, por ejemplo, tenía puro
puro señor que hacía minería informal.
por no decirte ilegal, pues no no me no
tengo la prueba pues acá, pero pero
había mucho minero metido en el
Congreso, mucha bancada que se ha
financiado con minería informal o ilegal
que no va a haber ya ahora en
yo no veo yo en Fuerza Popular no veo
esa esa gente no la veo, no veo con Cero
Belmon eso tampoco no veo con López
Chao, no no veo con Nieto y por eso te
digo, puntos hay muchos puntos afines
acá que hay que unir donde estamos de
acuerdo nos ponemos de acuerdo rápido,
pues, pero hagamos las cosas Bien,
formalicemos la minería con lo que tú
has dicho, la palabra clave es
trazabilidad, pero ¿quién la determina?
Un tercero que tenga mucho que perder a
nivel internacional si es que los miente
en Perú. Ya, esa es para mí la clave.
Pero también quiero hablarte del otro
tema,
por favor.
El otro tema es el cobre. Ah, los
polimetálicos, el cobre, plata, plomo,
zinc. Eso se exporta como materia prima.
Se acabó, señor. Eso va a tener algo que
vale muchísimo. Las tierras raras. Aquí
estamos exportando tierras raras, ¿no?
Sin contabilizarlas.
Aquí el Perú está perdiendo un montón de
millones de dólares, cientos, miles de
millones dólares, por no contabilizar
las tierras raras. Las tierras raras son
las los minerales, los metales para
hacer estos celulares. El hacer todo lo
que es laptops son de bajo peso
molecular en la tabla periódica que la
señora Acuña debe debe conocer mejor que
yo como ingeniero químico, ¿no? Le mando
un saludo a César Acuña. Ya, pero
digamos eso ya basta, pues no, yo creo
que tenemos que ser proveedores para
China, pero que nos paguen por las
tierras raras, pues para Estados Unidos
también que nos paguen por las tierras
raras. manejar la relación doble con
Estados Unidos y China o ve usted que se
cier un problema creciente
es lo mejor tener, mira, hay tres
bloques que está mirando Perú y te lo
digo como banquero que he sido hasta
hace poco, bloques que tienen plata en
exceso y están buscando colocar dinero,
¿no? En Perú, porque Perú es el centro
de atención, digamos, uno de los centros
de atención mundial en este momento como
oportunidad de inversión. Entonces tiene
la liga árabe que hay que hacer doble
evitar la doble tributación rápidamente.
Ese es de los obstáculos con Estados
Unidos también falta evitar demora mucho
y años para pero yo pero hay que pero
hay que empezar a hacerlo. Evitar la
doble tributación con China. Sí, tenemos
finalmente un tratado de evitar la doble
tributación, pero hay que hacerlo con
estos tres bloques, con China, con
Estados Unidos, la Liga Árabe.
Pero, ¿qué contestaría usted a los
funcionarios del gobierno de Donald
Trump que piden, por ejemplo, que las
universidades que tienen un instituto
Confucio, Confucio ah hace 2500 años
para la enseñanza de la lengua china y
la difusión de la cultura confusiana,
cierren esos institutos? No, pues
estamos más, ¿no? A mí me parece una
excelente apertura al mundo que un
muchacho, una muchacha, pues en la un yo
tengo alumnos que están en el Instituto
Confucio y algunos de ellos eh digamos
están en China en este momento
trabajando muy bien, o sea, no, esa
parte yo creo es un exceso, ¿no? Pero
tanto y cuánto, pues por eso, pero lo
bueno es estar en el medio, que sea
apetecible Perú para inversión, ¿no? de
China o de Estados Unidos o Liga Árabe u
otros países. Amén, hermano lindo. O
sea, un país no camina si no hay
inversión. Es el ABC. Pero la primera
inversión que hay que hay que darle
tranquilidad es la inversión nacional.
De acuerdo.
La inversión nacional. La inversión
nacional tiene que tener política
municipal. ítica municipal después de
haber hablado sobre el país en su
conjunto respecto de Lima, se le han
hecho algunos reprochos, como es natural
cabo de 3 años de eh ejercicio como
alcalde. Lo que se le repochado por una
parte es haber pensado demasiado en el
transporte de autos privados abriendo
vías y poco en la realización del
transporte público. Hubo algunas
dificultades con la ATU a propósito de
una línea de metro. Recuerdo que usted
incluso visto poner carteles diciendo
que que nos había autorizado
en la plaza Grau la línea dos
y luego los cartelitos
no se ha conectado el metropolitano que
es una creación la más antigua del
transporte público moderno y nuestros
compatriotas que tienen que vivir
hasta el norte no tienen esas
estaciones. Explíquenos, por favor, si
es verdad que usted prioriza el auto
privado al transporte público y qué es
lo que promete ahora para completar vías
como la del Metropolitano, hasta Hancón,
hasta Puentepiedra, etcétera, hasta las
partes más altas de Lima Norte, de la
misma manera que las líneas de metro. si
me permites aclararte ese esa mentira,
no pues falso. O sea, he priorizado
claramente porque no he nacido ayer. Yo
estoy en la gestión municipal por
invitación de Lucho Castañeda del año
2005, 2006. Ahí ahí entro o antes, ah
antes en planes de gobierno me llamaba
para todos los temas de estructura del
partido, ¿no? Entonces este no no es
así. Vamos a ver, con plata municipal,
no plata de atú, hemos hecho toda la
ampliación de la de la metropolitano
hasta Chimpuogo. Eso ha sido gestión de
de digamos de mi equipo, de Rafael López
Aliaga como alcalde de Lima. Estaba
tirado, tenía 4000 observaciones, se
hecha por el Banco Mundial. Le mandamos
las 4000 observaciones, Fernando. No te
digo cuatro observaciones, no te digo
400. 4,000 observaciones, un mamarracho
de trabajo, pues el señor Muñoz en su
momento, ¿no? Entonces eso está
caminando. Falta abrir cuatro
estaciones, pero hay una mafia que no
quiere abrirlas. ¿Por qué? Porque se
activa inmediatamente que tengas todas
las estaciones abiertas el cambio de
flota. Por eso es que yo digo, y
¿cuál es esa mafia que afecta a Lima
Norte
dentro de ATU? Yo respeto mucho al
presidente de ATU actual. Yo creo que
este señor debería continuar, pero
dependiendo de Lima, ya, que Lima
Metropolitana, sea el alcalde que sea,
ya, eh, tenga lo que tenía antes, el
control de la ATU en lo que corresponde
a su jurisdicción, coordinando con el
alcalde del Callao, el gobernador del
Callao, que yo creo que va a ser Pedro
Espadaro, ¿no? Gran persona, gran amigo
mío también que está postulando en este
momento. Vamos a coordinar
perfectamente,
¿no? Pero va para gobernador regional,
es alcalde ahora saliente, ¿no?
Pero pero su su partido está está pues
en contienda en este momento, ¿no? Pero
que es la persona más capacitada para el
Callao. Pero el tema es el siguiente.
Todo lo que es la juvenilidad
universitaria
le hemos metido cerca de 800 millones de
soles en mi gestión para hacer una vía
justamente para el Metropolitano desde
Chimpoyo hasta Plaza Miguel por toda la
universitaria. Ojo. Ah. Eso pu por te
voy sacando las mentiras pues de tanta
gente que ahora habla, ¿no? Que nunca ha
hecho nada. Este, primero. Segundo, te
dije en el entretiempo también vamos a a
recuperar todas las vías auxiliares de
la Panamericana Norte porque hay un
montón de invasiones ahí. Entonces, que
con la fuerza de la ley, ¿no? Con la
respeto al fuero metropolitano, las vías
auxiliares vamos a recuperarlas. ¿Para
qué? para las vías auxiliares, poner
servicio metropolitano desde Hancón
pasando por Puente Piedra hasta Plaza
Miguel. También tenemos otra otro
tenemos más
de de transporte masivo, transporte
público, recuperar todas las vías. Eso
te vamos a ampliarla de cuatro a ocho.
De acuerdo. El tiempo nos está contado
un tema importante. Pero termino, pero
termino porque aquí hay un infundio pues
que quiero levantar rapidito no más. El
otro tema, la conexión que ha estado
pendiente años entre la estación
central, Fernando, con la línea uno del
metro, o sea, hay una vía que es con
plata municipal metropolitana que
estamos uniendo, ¿no? La el el
la plaza gravo, no, no,
no, no, no. La la estación central del
Metropolitano va a tener un un servicio
charel, un servicio de ida y vuelta cada
minuto para unirse con la línea uno del
metro en la estación Grau con Aviación.
Sí. Sí. Entonces tienes una H, pues ya
tienes una H, ¿no? Que va Chimpogo, va
Matelini, ¿no? La palito del H conecta
las dos. Veremos que se debata eso
durante la pantalla municipal. El otro
tema reprocha vaín.
Sí, sí, sí. Yo comprendo muy bien la
importancia de esa estación. Respecto de
las finanzas de la municipalidad. Se le
ha reprochado haber dejado a la
municipalidad endeudada. usted contrajo
un crédito importante, recuerdo, y se ha
usado la mitad, me parece, de ese monto,
¿no? Y está pagando intereses por encima
de 10%. Y algunos de los candidatos
vienen diciendo que se van a hallar
atados de manos porque hay que pagar ese
crédito que no ha sido usado todavía en
parte.
Bueno, es que hay mucha mequindad, mucha
hay gente que no no nunca ha hecho nada
en su vida, hermano.
Bueno, hay varios alcaldes distritales
que postulan ahora que se han hecho
alcaldes distritales que se han opuesto
completamente ya a la vía presa sur, que
han fregado la vida, que han hecho un
montón de obras ilegales en la vía presa
sur y ahora vienen a criticar, hermano,
por favor, no tienen menor apoyo de
nadie acá. Entonces, conseguir dinero
internacional no es fácil, ya no es
fácil. Yo quisiera ver alguno de estos
señores en un ro en inglés afuera
consiguiendo plata para Lima quebrada,
¿no? Entonces este fácil es hablar
cuando ya está pues la resuelto el
problema. 4,000 millones de soles están
en fidelicomiso, ¿no? Justamente
esperando algunas aprobaciones de
Sedapal u otros entes que deberían pasar
a hacer control de Lima Metropolitana
también por si acaso. Entonces dentro
del plan de gobierno está tenemos eso.
Pero el tema es el siguiente. Eh,
peor es el dinero que nunca tienes,
Fernando, ya. ¿Y por qué estamos pagando
el 10%? porque es el la tasa de mercado,
un pero eso es una emisión subnacional
premiada mundialmente. Yo he ido a un a
un evento donde se ha premiado esa la
emisión de la Lima Metropolitana se ha
premiado mundialmente,
reconocida como la mejor emisión en todo
Latinoamérica. Bueno, entonces el tema
es el siguiente.
Si la señora Diana Boloarte nos daba el
aval de la República, que fue lo que me
prometió a mí en su momento, yo no
hubiera sido tan mezquina de no darlo.
Claro, la tasa interesa hubiera sido
menor, pues, pero está la oportunidad
ahora con la señora Keiko. Voy a pedirlo
con la señora presidente voy a pedir el
aval.
¿Para qué? Para bajar y hacer y hacer
algo que algo que que es fácil de hacer.
Intercambio, hermano. Intercambio de
bonos. los bonos sin aval con bonos con
aval. Entonces es fácil cuando cuando
has trabajado, ¿no?
Señor López Alea, tenemos que hablar
sobre el fenómeno del niño con un
especialista, de manera que hay que
poner fin a nuestra conversación. En
todo caso, gracias por haber venido, que
se renueve su visita, por favor. Hay
temas pendientes que hablar tanto sobre
la marcha del del gobierno nacional
cuanto las elecciones municipales en lo
que concierne a su candidatura en Lima.
Si no fuera elegido el señor Luis Rubio,
¿usted aceptaría ser regidor de un grupo
de minería de minoría en el Consejo
Municipal?
Yo he dicho, yo he dicho lo siguiente,
hermano. Yo lo que quiero es trabajar.
Ya.
Entonces, que me dejen trabajar. Dije yo
cuando estaba en duda si la decisión del
jurado dije algo muy muy fuerte
a mucha honra porque yo respeto mucho,
¿no? A los porteros municipales a los
cuales he saludado todos los días
durante 3 años, ¿no? Yo sería portero
municipal, pero déjeme trabajar.
Pero entonces sería regidor municipal de
oposición.
No tengo problema. ¿Por qué de
oposición?
Si es que no ganara Luis Rubio.
Pero no tiene posición de oposición.
Bueno, pero no estaría en la mayoría
pues del que gane, ¿no? Sobre todo que
ha mostrado muy poca simpatía por Carlos
Bruce y otros, ¿no?
Pero una cosa son las campañas, pues
este Fernando, y otra cosa la realidad.
Eso ya yo que sé poco de política
tampoco tampoco tampoco poco de política
y no me considero político. Creo que
nunca lo voy a hacer, ¿no? Porque digo
las cosas claras y la cara y
directamente por eso no es política en
Perú, pues decir las cosas claras en
Perú, aquí se habla media voz y espalda
de la gente. Entonces no, yo te hablo
claro, te digo mis cosas directamente en
tu cara, ¿no? Entonces yo no tengo por
qué ser oposición de nadie. Si la
persona tiene buena intención
y buena voluntad, ¿por qué voy a hacer
oposición?
Regresaremos a conversar entonces sobre
el gobierno nacional. No es oponerse por
oponerse, no oponerse por fregar, no,
pero así no es.
Muy bien. Muchas gracias por su
presencia.